Tradutor: Mariana Yonamine
Revisor: Cesar Trevisan
Treze anos atrás,
estabelecemos uma meta
para acabar com a pobreza.
Após algum sucesso,
encontramos uma grande barreira.
As consequências da crise financeira
começaram a afetar
a assistência ao desenvolvimento,
que diminuiu nos últimos
dois anos consecutivos.
Minha pergunta é se as lições
que aprendemos
salvando o sistema financeiro
podem ser usadas para nos ajudar
a superar esta barreira
e ajudar milhões de pessoas.
Podemos simplesmente
imprimir dinheiro para assistência?
"Lógico que não."
É uma reação comum.
(Risadas)
É conversa fiada.
Outros encarnam John McEnroe.
"Você não pode estar falando sério!"
Não posso imitar o sotaque dele,
mas estou falando sério
graças a essas duas crianças
que, como vocês verão,
estão profundamente ligadas
a minha palestra.
À esquerda, está Pia.
Ela mora na Inglaterra
Ela tem dois pais que a amam,
um deles está bem aqui.
Dorothy, à direita,
mora na zona rural no Quênia.
Ela é uma de 13.000 crianças
órfãs e desamparadas,
ajudadas pela instituição
de caridade que eu apoio.
Eu faço isso porque acredito
que Dorothy, como Pia,
merece ter as melhores chances na vida
que temos condições de dar a ela.
Vocês todos concordam comigo,
tenho certeza.
A ONU concorda também.
Seu objetivo primordial
para a assistência
ao desenvolvimento internacional
é buscar uma vida digna para todos.
Mas -- eis o obstáculo --
podemos sustentar
nossas aspirações de ajuda?
A história sugere que não.
Em 1970, os governos definiram
uma meta para eles mesmos
de aumentar a assistência
ao desenvolvimento internacional
para 0,7%
de sua renda nacional.
Como vocês podem ver,
há uma grande distância
entre a ajuda real e essa meta.
Mas então, temos os Objetivos
de Desenvolvimento do Milênio,
oito metas ambiciosas
para serem atingidas até 2015.
Se eu contar que apenas uma dessas metas
é erradicar a fome e pobreza extremas,
vocês podem ter uma noção
da pretensão delas.
Mas também houve algum sucesso.
O número de pessoas vivendo
com menos de US$1,25 por dia
caiu pela metade.
Mas ainda há muito
a ser feito em dois anos.
Uma em cada oito pessoas
continua com fome.
No contexto desse auditório,
as duas fileiras da frente
não recebem nenhuma comida.
Não podemos nos conformar com isso,
e é por isso que a preocupação
com o 8° objetivo,
que está relacionado com financiamento,
que, como eu disse no início,
está diminuindo
é tão perturbante.
Então, o que pode ser feito?
Bem, eu trabalho com mercados financeiros
e não com desenvolvimento.
Eu estudo o comportamento de investidores,
como eles reagem a políticas e à economia.
Isso me dá uma perspectiva diferente
sobre a questão da assistência.
Mas foi uma pergunta inocente
da minha filha, então com 4 anos,
que me fez pensar sobre isso.
Eu estava com Pia a caminho
da lanchonete local
e passamos por um homem
arrecadando dinheiro para caridade.
Eu não tinha trocados para dar para ele
e ela ficou chateada.
Na lanchonete,
Pia pega seu livro de colorir
e começa a rabiscar.
Depois de certo tempo,
pergunto o que ela está fazendo
e ela me mostra um desenho
de uma nota de cinco libras
para dar para o homem lá fora.
É tão bonito
e mais generoso do que seu pai teria sido.
Mas é claro que eu expliquei para ela:
"Você não pode fazer isso.
Não é permitido".
E tive a resposta clássica
de uma criança de quatro anos:
"Por que não?"
Então, eu fico animado,
por que realmente acho
que posso responder dessa vez.
Então eu começo a explicar
como uma oferta ilimitada de dinheiro
relacionada com um número limitado de bens
leva os preços às alturas.
Mas algo daquela conversa
ficou na minha cabeça
e não foi o olhar de alívio
de Pia quando eu finalmente terminei,
mas porque ela estava relacionada
com a inviolabilidade
do fornecimento de dinheiro,
uma santidade
que foi desafiada e questionada
pela reação dos bancos centrais
à crise financeira.
Para tranquilizar os investidores,
os bancos centrais
começaram a comprar ativos
para tentar estimular
os investidores a fazerem o mesmo.
Eles financiaram essas compras
com dinheiro que eles mesmos criaram.
O dinheiro não estava
fisicamente impresso.
Ele ainda está de certa forma preso
no sistema bancário hoje em dia.
Mas a quantia criada era inédita.
Juntos, os bancos centrais dos EUA,
Reino Unido e Japão
aumentaram o estoque de moeda
em suas economias
em 3,7 trilhões de dólares.
Isso é três vezes, na verdade,
mais do que três vezes,
o total de notas físicas
de dólar em circulação.
Três vezes!
Antes da crise,
isso seria absolutamente impensável,
mas foi aceito notavelmente rápido.
O preço do ouro,
um ativo usado
como proteção contra a inflação,
aumentou,
mas os investidores
compraram outros ativos
que ofereciam pouca proteção
contra a inflação.
Eles compraram títulos mobiliários
de renda fixa, títulos.
E compraram ações também.
Apesar de todas as histórias assustadoras,
as ações reais dos investidores
receberam rápida aceitação e confiança.
Essa confiança se baseou em dois pilares.
O primeiro foi que, depois de anos
mantendo a inflação sob controle,
confiava-se nos bancos centrais
para retirar-se o dinheiro
impresso de circulação,
se a inflação se tornasse uma ameaça.
Segundo, a inflação simplesmente
nunca se tornou uma ameaça.
Como vocês podem ver, nos EUA,
a inflação na maior parte desse período,
se manteve abaixo da média.
Foi assim em todos os outros lugares.
Então, como isso se relaciona
com assistência?
Bem, é aqui que Dorothy
e a instituição de caridade Mango Tree
que a ajuda entram na história.
Eu estava em um de seus eventos
de arrecadação de recursos,
no começo desse ano,
e fiquei com vontade de fazer uma doação,
quando me lembrei de que minha empresa
se oferece para duplicar
as doações para caridade
que os funcionários fizerem.
Então, pensem nisso:
em vez de ajudar apenas Dorothy
e quatro de seus colegas de classe
a estudarem na escola secundária
por alguns anos,
eu consegui duplicar minha contribuição.
Brilhante.
Então, depois da conversa com minha filha
e de verificar a ausência de inflação
diante da impressão de dinheiro,
e sabendo que a assistência
ao desenvolvimento internacional
estava diminuindo bem no momento errado,
isso me fez imaginar:
poderíamos duplicar as doações,
mas em uma escala muito maior?
Vamos chamar esse esquema
de "Ajuda Impressa".
E eis como ela funcionaria.
Considerando que houvesse pouco risco
de inflação ao fazer isso,
o banco central seria obrigado
a duplicar a assistência ao desenvolvimento
internacional do governo,
até um certo limite.
Os governos têm buscado fazer
com que a ajuda aumente
para 0,7 % por anos,
então vamos definir o limite
em metade disso,
0,35% de sua renda.
Então, funcionaria assim:
se, em determinado ano,
o governo desse 0,2% de sua renda
para assistência internacional,
o banco central simplesmente
complementaria
com mais 0,2%.
Até aí tudo bem.
Qual o risco disso?
Bem, isso envolve a criação de dinheiro
para comprar mercadorias, não ativos.
Já soa mais inflacionário, não é?
Mas há dois importantes
fatores atenuantes aqui.
O primeiro é que, por definição,
o dinheiro é impresso
para ser enviado para fora do país.
Então não faz sentido isso gerar inflação
no país que imprimiu o dinheiro,
a não ser que isso leve
à depreciação da moeda desse país,
o que é improvável por uma segunda razão:
a escala de dinheiro que seria impressa
dessa forma.
Então, vamos pensar em um exemplo
em que a Ajuda Impressa
estivesse funcionando
nos EUA, Reino Unido e Japão.
Para duplicar a assistência concedida
por esses governos
durante os últimos quatro anos,
a Ajuda Impressa teria gerado
o equivalente a 200 bilhões
de dólares em ajuda extra.
O que isso representaria
no contexto do aumento do estoque de moeda
que já aconteceu nesses países
para salvar o sistema financeiro?
Vocês estão prontos para isso?
Pode ser difícil enxergar isso no fundo,
porque a distância é muito pequena.
Então o que estamos dizendo aqui
é que fizemos uma aposta
de US$ 3,7 trilhões
para salvar nossos sistemas financeiros,
e, sabe, valeu a pena.
Não houve inflação.
Estamos realmente dizendo
que não vale a pena correr o risco
de imprimir 200 bilhões extras
para ajuda internacional?
Os riscos seriam realmente tão diferentes?
Para mim, isso não está tão claro.
O que está claro
é o impacto sobre a ajuda.
Mesmo que seja no sistema de impressão
de apenas três bancos centrais,
a assistência global oferecida
nesse período aumenta em quase 40%.
A assistência como proporção
da renda nacional
de repente atinge seu pico em 40 anos.
Agora, não chegamos a 0,7%.
Os governos ainda
estão estimulados a doar.
Mas esse é o objetivo
em um esquema de duplicação.
Então, eu acho que o que aprendemos
é que os riscos desse esquema
de criação de dinheiro
são bastante moderados,
mas os benefícios
são potencialmente enormes.
Imagine o que poderíamos fazer
com 40% mais recursos.
Poderíamos conseguir
alimentar a fileira da frente.
Mas o que eu temo, a única coisa que temo,
além do fato de que já estourei o tempo,
é que a janela de oportunidade
para esse ideia
é curta.
Hoje, a criação de dinheiro
por bancos centrais
é uma ferramenta aceita.
Mas isso pode não continuar.
Hoje já objetivos universalmente aceitos
para a assistência
ao desenvolvimento internacional.
Isso também pode não continuar assim.
Hoje pode ser a única vez
que essas duas condições coexistem,
de forma que podemos pagar pela ajuda
que sempre quisemos dar.
Então, podemos imprimir dinheiro
para assistência
ao desenvolvimento internacional?
Eu realmente acredito
que a pergunta deveria ser:
por que não?
Muito obrigado.
(Aplauso)